.do hla de
.do hpf hyphen.den
.TH PEPSI 1 "2005-07-12" "pep-8 Projekt" "pep-8 Projekt Handbuch" \" -*- nroff -*-
.SH NAME
pepsi \- Der pep-8 Simulator
.SH SYNOPSIS
.B pepsi
.RI "[\-vsti] [ -o " addr " ] [ -d " addr:cnt " ...] [ -e "dev,... " ] [ " datei " ]
.SH BESCHREIBUNG
Dieses Handbuch dokumentiert das 
.BR pepsi
Kommando.
.B pepsi
simuliert einen pep-8 Prozessor. Es kann ein 
.B .pmi
Speicherabbild, welches durch den
.BR pot (1)
Übersetzer erzeugt wurde geladenen und ausgeführt werden.
Der Simulator wird beendet wenn er eine
.B HLT
Anweisung ausführt.
.PP
Wird kein Speicherabbild übergeben oder der Einzelschritt-Modus
gewählt geht
.B pepsi
in den interaktiven Modus.
.PP
.SH OPTIONEN
.PP
Optioen könne auf der Kommandozeile angegeben werden oder in einer Optionsdatei 
mit demselben Basisnamen wie das Speicherabbild aber der Endung
.B .pop
gelesen werden. Es wird nur die erste Zeile ausgewertet.
.TP
.I \-v
Ausführlicher
.RI ( verbose )
Modus. Vor der Ausführung einer Anweisung wird der Inhalt aller internen 
Register und ggf. der adressierten Speicherzelle ausgegeben. Ist der 
Quelltext-Modus aktiv, wird weiterhin die aktuelle Quelltextzeile
ausgegeben. 
.TP
.I \-s
Quelltext 
.RI ( source )
Modus. Benutzt den Quelltext und die Symbole in der 
.B .psy
Datei. Die ermöglicht die Benutzung von symbolischen Adressen. Vor dem
Inhalt der Register wird die aktuelle Quelltextzeile ausgegeben.
.IP
Die Erzeugung der
.B .psy
Datei muß explizit angefordert werden (siehe
.BR pot (1)).
.TP
.I \-t
Einzelschritt
.RI ( trace )
Modus. Der Simulator hält vor jeder Anweisung an und geht in den 
interaktiven Modus. Der Einzelschritt Modus aktiviert automatisch
den ausführlichen Modus. Der Quelltext-Modus muß ggf. zusätzlich
aktiviert werden. Im Einzelschritt-Modus kann der Benutzer die
angezeigte Anweisung ausführen, indem er die Eingabetaste 
.RI ( return )
betätigt oder ein Kommando absetzen, um den Zustand des Simulators
zu inspizieren.
.TP
.I \-i
Interaktiver 
.RI ( interactive )
Modus. Enspricht dem Aufruf mit \-st, also Quelltext- und 
Einzelschritt-Modus aktiviert.
.TP
.I "\-o addr"
Angabe der Startadresse 
.RI ( origin )
für die Simulation. Dabei kann 
.I addr 
eine Oktalzahl oder ein Symbol sein.
.TP
.I "\-d addr,cnt"
Ausgabe
.RI ( dump )
von Speicherbereichen nach Ausführen einer
.B HLT 
Anweisung. Es werden 
.I cnt
Speicherworte beginnend mit 
.I addr 
in oktaler Notation ausgegeben. Dabei kann
.I addr
eine Oktalzahl oder ein Symbol sein. Die 
.I \-d 
Option kann mehrfach angegeben werden.
.TP
.IR "\-e dev" [ :params ] ,...
Aktivieren von einem oder mehreren Geräten. Für jedes Gerät wird die
Gerätenummer und ggf. ein Parametersatz angegeben. Mehrere Geräte werden
durch Komma getrennt.
.TP
.IR "\-l"
Auflisten der unterstützten Geräte.
.SH INTERAKTIVE KOMMANDOS
Im interaktiven Modus hält der Simulator an, bevor er eine Anweisung ausführt
und gibt die aktuelle Quelltextzeile (wenn verfügbar) und den Zustand
der internen Register in der Form
.I "pc: addr: word - l:b ac: cont"
aus. Dies sind:
.RS
.TP 10
.I Ausgabe
.I Bedeutung
.TP 10
.BI pc: " addr"
Programmzähler
.RI ( "program counter" )
.TP 10
.I word
Der Inhalt des aktuellen Speicherworts
.TP 10
.BI l: b
Das Link-Bit
.TP 10
.BI ac: " cont"
Der Akkumulator 
.RI ( accumulator )
.RE
.PP
Wenn die aktuelle Anweisung einen Operanden erfordert, wird dieser
in der folgenden Zeile ausgegeben. Dies geschieht als Pfeil in der Form
.RI -( XX )-> 
wobei statt
.I XX
entweder
.B ZP
für die nullte Seite 
.RI ( zeropage )
oder die Nummer der aktuellen Speicherseite bei Adressierung relativ
zur aktuellen Seite ausgegeben wird.
Wenn es sich um eine indirekte Adresse handelt, wird ein zweiter Pfeil
in der Form -(I)-> ausgegeben. Darauf folgt der Wert, der von der 
indirekten Adresse referenziert wird.
.PP
Wenn die aktuelle Anweisung ein Sprung, also
.B JMP
oder
.B JMS
ist, wird das Ziel des Sprungs ausgegeben.
Wenn es ein indirekter Sprung ist, wird ein Pfeil in der Form -(I)->
ausgegeben, gefolgt vom Wert der referenziert wird.
.PP
Nach der Ausgabe der Register wird die aktuelle Beobachtungsliste abgearbeitet.
Für jede beobachtete Adresse werden die entsprechenden Speicherworte ausgegeben. 
Dann wird eine Eingabeaufforderung gedruckt und
es kann eines der folgenden Kommandos eingegeben werden:
.TP
.BI < return >
nächste Anweisung ausführen.
.TP
.BI . " (Punkt)"
Gibt den Zustand der internen Register und die aktuelle Quelltextzeile
(erneut) aus.
.TP
.BI b " addr"
Unterbrechung 
.RI ( breakpoint )
an der angegebenen Adresse setzen. Wird bei der Ausführung eine Unterbrechung
erreicht, wird die Ausführung unterbrochen und in den interaktiven Modus 
geschaltet. Wird eine Unterbrechung auf den Beginn einer Unterroutine gesetzt, 
d.h. auf die Adresse in der die Rücksprungadresse gespeichert wird, wird die
Ausführung nach dem Speichern der Rücksprungadresse und vor der Ausführung des
ersten Befehls der Unterroutine unterbrochen. In diesen Fall werden sowohl die
Quellzeile mit der Unterbrechung als auch die folgende Zeile (die die nächste
ausgeführte Anweisung enthält) angezeigt. 
.TP
.BI bc " addr"
Unterbrechung an der mit
.I addr 
angegebenen Adresse löschen
.RI ( "breakpoint clear" ).
.TP
.B bl
Unterbrechungen
auflisten
.RI ( "breakpoint list" ).
.TP
.BI c "base value"
Einen Wert 
.I value
mit Basis
.I base
umwandeln und ausgeben
.RI ( convert ).
Gültige Angaben für
.I base 
sind 
.BR o " (oktal)," " d" " (dezimal) und" " h" " (hexadezimal),"
der Wert wird jeweils in den anderen beiden Basen ausgegeben.
.TP
.BI d " addr value"
Den Wert 
.I value
im Speicherwort an der Adresse 
.I addr
speichern
.RI ( deposit ).
.TP
.B g
Gehe bis zur nächsten Unterbrechung oder bis eine
.B HLT
Anweisung ausgeführt wird
.RI ( go ).
Deaktiviert den ausführlichen und den Einzelschritt-Modus.
.TP
.BI o " addr"
Setze den Programmzähler auf die angegebene Adresse
.RI ( origin ).
.TP
.BI "p [" "addr " [ cnt ]]
Gibt die nächsten 
.I cnt
Quelltextzeilen ab der angegebenen Adresse aus
.RI ( print ).
Wird 
.I cnt
nicht angegeben, werden zehn Zeilen ausgegeben.
Wird auch die Adresse weggelassen, werden
zehn Zeilen ab der aktuellen Adresse ausgegeben.
.TP
.B s
Gibt die Symboltabelle aus
.RI ( symbols ).
.TP
.BI w " addr " [ cnt ]
Setzt die Adresse
.I addr
auf die Beobachtungsliste
.RI ( watch ). 
Wird die Beobachtungsliste angezeigt, werden
.I cnt
Speicherworte ausgegeben. Wird
.I cnt
weggelassen, wird nur ein Wort ausgegeben.
.TP
.BI wc
Löscht die Beobachtungsliste
.RI ( "watchlist clear" ).
.TP
.BI x " addr " [ cnt ]
Gibt 
.I cnt
Speicherworte an Adresse 
.I addr 
aus 
.RI ( examine ).
Wird 
.I cnt
weggelassen, wird nur ein Wort ausgegeben.
.TP
.B ?
Gibt einen kurzen Hilfetext aus.
.TP
.B q
Beendet den Simulator
.RI ( quit ).
.PP
Adressen können entweder als absolute Adresse als Oktalzahlen mit bis zu
vier Stellen oder in der Form
.I page:offset
mit separater Seitennummer und Offset innerhalb der
Speicherseite angegeben werden. Seitennummer und Offset werden auch oktal
angegeben. Im Quelltextmodus können statt numerischer Adressen auch die 
im Programm definierten Symbole verwendet werden.
.SH EIN-/AUSGABE
.B Gerät "0", Fernschreiber
.PP
Ist dieses Gerät selektiert verbindet sich der 
.BR pepsi (1)
mit einem simulierten Fernschreiber, der von 
.BR teletype (1) 
realisiert wird.
.PP
Als Parameter bei der Aktivierung können Hostname und 
Port des 
.BR teletype (1)
Servers in der Form
.IB host : port
angegeben werden. Werden die Parameter weggelassen wird 
.IB localhost : 4200
benutzt. Wird 
.BR teletype (1)
ohne Parameter auf dem lokalen System gestartet wird ebenfalls Port 4200 
benutzt, so dass im Regelfall ohne Parameter gearbeitet werden kann.
.PP
.B Gerät "1", Lochstreifen-Leser
.PP
Mit dem Lochstreifen-Leser können Daten aus einer Datei des
Host-Systems gelesen werden. Der Name dieser Datei wird als Parameter angegeben.
.PP
.B Gerät "2", X/Y-Punkt Plotter
.PP
Dieses Gerät simuliert eine Osziloskopröhre mit einzeln ansteuerbaren Achsen.
Über Einzelpulse können nachleuchtende Punkte an beliebigen Stellen gesetzt werden.
.PP
Das Gerät wird über die Java-App "Scope" realisiert mit der sich der Simulator 
verbindet.
.PP
Als Parameter bei der Aktivierung können Hostname und
Port des 
.BR scope (1)
Servers in der Form
.IB host : port
angegeben werden. Werden die Parameter weggelassen wird
.IB localhost : 4321
benutzt. Wird 
.BR scope (1)
ohne Parameter auf dem lokalen System gestartet wird ebenfalls Port 4321
benutzt, so dass im Regelfall ohne Parameter gearbeitet werden kann.
.PP
.B Gerät "3", GPIO 7-Segment Anzeige
.PP
Auf Platformen mit GPIO Pins (Raspberry Pi) kann über diese Gerät einen an zwei
GPIO Pins angschlossene 7-Segment Anzeige auf Basis eines TM1637 Controller-Chip 
angesteuert werden.
.PP
Als Parameter bei der Aktivierung kann der für "Clock" zu verwendene Pin angeben werden,
der für "Data" verwendete ist automatisch der nächste.
Wird der Parameter weggelassen werden die Pins 12 und 13 verwendet.
.PP
.B Gerät "4", GPIO Ein- und Ausgabe
.PP
Auf Platformen mit GPIO Pins (Raspberry Pi) können über diese Gerät bis zu zwölf
GPIO Pins als Ein- bzw. Ausgabe verwendet werden. Es werden die Pins 2 bis 14 angesteuert.
.SH SIEHE AUCH
.BR pot (1),
.BR teletype(1),
.BR scope(1),
.BR pot (5),
.BR pep8 (7)
.SH BUGS
Wahrscheinlich reichlich, aber noch unentdeckt.
