.do hla de
.do hpf hyphen.de
.TH POT 1 "2005-07-12" "pep-8 Projekt" "pep-8 Projekt Handbuch" \" -*- nroff -*-
.SH NAME
pot \- Pep-8 Opcode Translator
.SH SYNOPSIS
.B pot
[\-lsS<n>]
.I datei
.SH BESCHREIBUNG
Das 
.BR pot
Kommando überführt eine Textdatei mit pep-8 Befehlen (wie in 
.BR pep8 (7) 
und 
.BR pot (5)
beschrieben) in ein Speicherabbild, das mit dem
.BR pepsi (1)
Emulator geladen und ausgeführt werden kann. Von der Eingabedatei wird
angenommen, das ihr Name die Endung
.B .pps
.RI ( "pep program source" )
aufweist. Ist dies nicht der Fall,
wird der angegebene Dateiname entsprechend ergänzt.
Die Ausgabdatei, in die das Speicherabbild geschrieben wird,
hat den gleichen Namen, nur daß die Endung durch
.B .pmi
.RI ( "pep memory image" ) 
ersetzt wird.
.SH OPTIONEN
.TP
.I \-l
Es wird ein Programmlisting erzeugt, das die erzeugten Befehle, Fehlermeldungen
und den Quelltext enthält. Es wird in eine Datei mit der Endung
.B .pls
(pot listing) geschrieben.
.TP
.I \-s
Die Symboltabelle wird in einer Datei gespeichert, die die Endung
.B .psy
(pot symbols).
.TP
.I \-S<n>
Stellt die Größe der Symboltabelle auf 
.B <n>
Einträge ein. Standard sind 4096 Einträge.
.SH FEHLERMELDUNGEN
.SS Warnungen
Eine Warung signalisiert eine Inkonsistenz, die aber die Verarbeitung 
nicht behindert.
.TP
.I "Symbol too long"
Die maximale Länge eines Symbols ist sechs Zeichen. Weitere Zeichen
werden vernachlässigt.
.SS "Nicht-kritische Fehler"
Wenn ein nicht-kritischer Fehler auftritt wird eine entsprechende Meldung 
ausgegeben. In der Programmliste wird in der aktuellen Zeile in
Spalte zwei ein Fehlerspezifisches Zeichen eingesetzt.
.TP
.I "Not a number"
Es wurde eine Oktalzahl erwartet, aber nicht gefunden. Dies wird mit einem
.B N
gekennzeichnet.
.TP
.I "Unterminated expression"
Es wurde ein arithmetischer Ausdruck mit 
.B (
eingeleitet aber nicht mit
. )
abgeschlossen. Dies wird mit einem
.B U
gekennzeichnet.
.TP
.I "Off page reference"
Das Argument eines Befehls verweist auf eine Speicherzelle, die sich weder
in der laufenden Seite noch in der Zero\-Page befindet. Dies wird mit einem
.B P
gekennzeichent.
.TP
.I "Undefined symbol"
Ein Symbol wurde referenziert, aber nicht definiert. Dies wird mit einem
.B S
gekennzeichnet.
.TP
.I "Duplicate symbol"
Ein Symbol wurde mindestens zwei mal definiert. Tritt meist auf, wenn die
Maximallänge von sechs Zeichen für Symbole nicht beachtetet wird. Dies wird
mit einem 
.B D
gekennzeichnet.
.SS "Kritische Fehler"
Wenn ein kritischer Fehler auftritt, wird eine Meldung
ausgegeben und die Verarbeitung bricht ab.
.TP
.I "Page out of range"
Eine
.B PAGE
Direktive würde zu einer illegalen Seitenreferenz (also größer 31)
geführt haben.
.TP
.I "Symbol table overflow"
Es wurden mehr Symbole definiert als die Symboltabelle Einträge hat.
.SH SIEHE AUCH
.BR pot (5),
.BR pepsi (1),
.BR pep8 (7)

